HENRY VIII ER DØD
LANDET ER DELT
KATOLIKKER MOT PROTESTANTER
HENRYS ELDSTE DATTER MARY,
EN GLØDENDE KATOLIKK, ER DRONNING
HUN HAR INGEN BARN
KATOLIKKENES STØRSTE FRYKT
ER AT TRONEN GÅR TIL
MARYS PROTESTANTISKE HALVSØSTER
"Jeg vil prise Herren,
"og slik bli frelst fra mine fiender!"
"Dødens bølger har omspent meg!
"Dødsrikets rep omgir meg,
"og dødens snarer har overfalt meg."
"...omgir meg,
"og dødens snarer har overfalt meg!
"l min trengsel
"påkalte jeg Herren,
og jeg ropte til min Gud.
"Han hørte fra sitt tempel min røst."
-Tilbake.
-Ut av veien.
Tilbake.
Hold deg i rekka, kvinne!
Etter ordre fra Deres Majesteter
dronning Mary og kong Filip,
er vi kommet for å bivåne
brenningen av disse protestantiske kjetterne
som har benektet autoriteten
til den ene, sanne katolske kirke
og til Hans Hellighet paven.
La dem brenne i helvetes flammer
til evig tid.
"Jeg kalte på Herren,
"og ropte til min Gud.
Og han hørte min røst..."
Gud velsigne deg, mester Ridley!
For Guds skyld!
Venner! Hjelp meg!
Jeg brenner for sakte!
Hjelp dem! Hjelp dem, for Guds skyld!
"Og slik bli frelst fra mine fiender..."
Deres Nåde.
Nåde.
Deres Nåde, dronningen venter barn.
De skulle hørt med meg
før de ringte med klokkene.
-Er det sant?
-Hun har visse symptomer.
Ingen menstruasjon, brystene har litt melk,
og magen er større.
Er det sant?
Kongen har ikke delt hennes seng
på mange måneder.
Han avskyr den,
slik Deres Nåde avskyr min.
Norfolk.
Deres Majesteter,
dette er fantastiske nyheter.
Ja visst. Vi takker Gud
for denne lykksalige tilstanden.
Vi må også takke Hans Majestet
for denne velsignede hendelsen,
som er intet mindre enn et mirakel.
Hvilke nyheter har dere
om opprøret mot vår makt?
Sussex?
Det er ordnet, madam,
takket være Hans Nåde.
sir Thomas Wyatt og de andre lederne
har vi allerede tatt oss av.
Men hadde de lykkes,
ville disse protestantene og kjetterne
plassert din søster på tronen.
Det finnes ikke beviser mot lady Elizabeth.
Hun er åpenbart skyldig.
Trenger vi beviser?
Så lenge hun lever,
vil noen prøve å sette henne på tronen.
Ambassadør?
Jeg er enig med Hans Nåde.
Hun er en kjetter.
Hun må aldri havne på tronen.
Men hvis hun...
Hvis hun ble ført for retten,
ville hun aldri bli funnet skyldig,
og vi ville blitt dømt.
Hun har venner i parlamentet...
Søsteren min var
barn av den hora Anne Boleyn!
Hun ble født som løsunge.
Hun vil aldri regjere England.
Deres Nåde vil finne bevis
for kjetteriet hennes.
Det er jeg helt sikker på.
Det gikk så raskt.
Får jeg være med?
Om De ønsker, sir.
Mylady! Mylady!
Prinsesse Elizabeth!
De er tiltalt for å ha konspirert
sammen med sir Thomas Wyatt og andre
mot Hennes Suverene Majestet,
og er arrestert for høyforræderi.
Jeg har ordre om å frakte Dem herfra
til Tower.
Husk hvem du er.
Ikke vær redd dem.
Mylady.
Før fangen til trappen.
Jeg kan ikke tilstå noe jeg ikke har gjort!
Det nytter ikke å nekte!
De kjente til opprøret, madam.
De var delaktig i det!
Det er helt åpenbart.
Hvor er bevisene?
Det var til Deres fordel.
La meg møte dronningen. Jeg må...
De avskyr dronningen og den katolske lære!
Jeg er en lojal undersått.
Jeg går til messe...
De later som, men i hjertet Deres...
Hva? Hva var det De sa, madam?
Snakk høyere!
Hvis det finnes et grann av sannhet
i disse anklagene,
uansett hvor uskyldig eller uvitende
De handlet,
bør De tilstå.
Jeg undrer hvorfor vi må være splittet
over et lite spørsmål om religion,
-katolikk og protestant...
-Lite?
Synes De det er lite,
selv om det drepte Deres mor?
Vi...
Vi tror alle på Gud, mine herrer.
Nei, madam. Det finnes kun én sann tro.
Den andre
er kjetteri.
De er kald, madam.
Jeg trenger ikke Deres medfølelse.
Så ta den imot.
For min skyld.
Takk.
Jeg skal ikke glemme godheten Deres.
Jeg tror jeg dør i kveld.
Madam.
-Nei!
Hvor tar dere henne?
Vær så snill! Hva er det som foregår?
Redd meg!
Du...
Å nei!
Jeg er Deres Majestets ydmyke tjener.
Kom hit.
Nærmere, så jeg kan se ansiktet ditt.
Når jeg ser på deg, ser jeg intet av kongen,
kun moren din, den hora.
Faren min har aldri handlet bedre
enn da han kappet hodet av henne.
Deres Majestet glemmer
at han også var min far.
Hvorfor tilstår du ikke
dine forbrytelser mot meg?
Fordi, Deres Majestet,
jeg har ikke begått noen.
Du snakker med slik oppriktighet.
Du er altså fremdeles en dyktig skuespiller.
Mannen min er borte.
De har forgiftet barnet mitt.
De sier det er en svulst.
De er syk, madam.
De sier at denne kreften vil gjøre
deg til dronning, men de tar feil!
Se der! Det er dødsdommen din.
Jeg trenger bare å undertegne.
Mary.
Undertegner du det dokumentet,
myrder du din egen søster.
Kan du love meg noe?
Når jeg er borte,
vil du gjøre alt du kan
for å opprettholde den katolske tro.
Frata ikke folket
trøsten i Den Velsignede Jomfru,
deres Hellige Mor.
Når jeg blir dronning,
lover jeg
å handle
slik samvittigheten min ber meg handle.
Ikke tro at du blir dronning!
Du kan dra tilbake til huset i Hatfield,
men du vil bli holdt i arrest der
til jeg er frisk.
Takk, Deres Majestet.
Nei.
La ulvene få henne.
La henne se hvordan de er.
Hun er bare et barn.
Og Dere blir helt fra dere!
Det kommer allerede protestanter
tilbake fra utlandet.
Ja, og de har planlagt å massakrere
hver eneste katolikk i England.
Det ville blitt blodbad
om en slik plan var tenkelig.
De sier Walsingham kommer tilbake
fra Frankrike.
Walsingham er ingenting!
Sørg for at han ikke gjør det.
Det er så lite skjønnhet i denne verden.
Og så mye lidelse.
Tror du det er det Gud har planlagt?
Hvis det da finnes noen Gud.
Kanskje alt som finnes i universet er oss
og våre tanker.
Tenk før du gjør dette.
Hvis du må gjøre det,
så gjør det nå.
Og uten å angre.
Men tenk nøye etter først.
Og vær sikker
på at du vet hvorfor det må gjøres.
Kom hit.
Se ut dit.
Hele verden venter på deg.
Uskyld er det edleste du besitter.
Mister du det, mister du sjelen din.
Amen.
Fader... sir William!
Mylady.
Det var ikke trygt å møtes andre steder.
Hør nøye etter.
Alt går vår vei.
Mange av våre venner kommer tilbake
fra eksil, men...
Dette er usikre tider,
og livet Deres er ennå i fare.
De må derfor ikke si noe
eller ta imot noen
hvis besøk kan avsløre Dem.
Ingen?
Ingen. Ikke engang lord Robert.
Men jeg stoler på ham!
Mitt barn. Hør på meg.
Vær så snill.
De vet ikke hvordan verden fungerer,
og vi må gjøre alt vi kan
for å sikre at tronen blir Deres.
Men jeg vil at De skal møte noen.
Monsignor Alvaro de la Quadra,
den spanske ambassadøren.
Sir William, hvorfor skulle...
Mylady, jeg har med beskjed.
Spanias konge er betatt av Dem,
og tilbyr sin hånd i ekteskap.
Min søster er ennå ikke død.
Sengen hennes er ennå varm.
Hans Majestet synes allerede den er kald.
De må undertegne.
Undertegn, for Guds skyld.
Vil De overlate kongeriket til en kjetter?
Så sa han
at kongen hans ville gifte seg med meg,
men ikke forventet å dele seng med meg
mer enn to eller tre ganger i året.
Så mye?
Nå ja, hvis han...
Han er betatt...
Selvfølgelig.
Men hans anliggender ville ellers
holdt ham i Spania.
Da er kongen en narr.
Hvilke anliggender er vel viktige nok
til å holde ham borte fra din seng?
Du burde ikke si slikt, Robert.
Da skal jeg bare tenke det.
Å, alt er ennå så usikkert.
Sir William sier at livet mitt ennå er i fare.
Ikke hør på alt Sir William sier til deg.
Ikke hør på noen av dem.
De har ingenting å si.
-Når du er dronning...
-Jeg er ikke... Jeg er ikke dronning ennå.
Det vil du bli.
Elizabeth, dronning av England.
Et hoff som tilber deg,
et land som adlyder deg,
dikt skrevet i hyllest til din skjønnhet,
musikk komponert til din ære,
og de vil være ingenting for deg.
Jeg vil ikke bety noe for deg.
Hvordan kan du noensinne
bety ingenting for meg?
Du vet at du er alt for meg, Robert.
Alt jeg er,
er deg.
Er hun død?
Gi den til henne.
Mylady.
Jarlen av Sussex er her.
Dronningen er død.
Lenge leve dronningen!
"Dette er Herrens verk,
"og det er underfullt i våre øyne."
Mot nord presenterer jeg Elizabeth,
deres ubestridte dronning.
Mot sør presenterer jeg Elizabeth,
Jeg kroner deg til Elizabeth,
dronning av England, Irland og Frankrike.
Gud velsigne Deres Majestet.
Deres Majestet burde vite
at De har overtatt
en maktløs og degenerert stat.
Den trues utenfra
av Frankrikes og Spanias ambisjoner,
og den er blitt fattigere i styrke,
menn, penger og rikdom
enn jeg noensinne har opplevd.
-Hva er det De sier?
-Statskassen er tom.
Marinen er nedslitt,
det finnes ingen stående hær,
og vi har lite ammunisjon.
Det finnes ikke en eneste festning i England
som kunne stått imot et eneste skudd.
Jeg ønsker ikke å gå til krig, sir.
Men det er ikke alt.
Det finnes også folk her hjemme
som ønsker å skade Deres Majestet.
Mary, skottenes dronning,
har allerede krevd tronen.
Og Norfolk. Norfolk begjærer den sterkt.
Madam.
Inntil De gifter Dem og får en arving,
vil De ikke være trygg.
Sir Christopher Hatton.
-Det er...
-Å, jeg ser ikke...
Lord Ainsley, Deres Majestet.
Jeg skjønner ikke
hvorfor en kvinne må gifte seg overhodet.
Kom igjen!
Dette er fru Quickly.
-Majestet.
Deres Majestet.
De husker hans eksellense,
den spanske ambassadøren, ma'am.
Hvordan kunne jeg glemme ham?
-Eksellense.
-Deres Majestet.
Han er fransk. De må snakke høyere.
Kjenner jeg den herren?
Det er sir Francis Walsingham, madam.
Han har kommet tilbake fra eksil,
og jeg har utnevnt ham til
å ta vare på Deres Majestet.
Eksellense.
Majestet.
Den franske ambassadøren,
hans eksellense monsieur de Foix.
Deres eksellense.
Jeg antar
at franskmennene har en beiler til henne.
Selvfølgelig.
Alt avhenger nå av hvilken mann hun velger.
Kong Henrik av Anjou sender
sin broderlige kjærlighet.
Han er sikker på
at nå som De har overtatt tronen,
vil forholdet mellom landene våre
forbedres betraktelig.
Det håper jeg også.
Kongen forventer derfor
at De vurderer et tilbud fra hans bror,
hertugen av Anjou.
Hennes Majestet vil selvfølgelig
vurdere det nøye.
Det er allikevel uheldig at hertugens tante,
Maria av Guise, på dette tidspunktet
velger å befeste Skottland
med franske tropper.
Mine damer?
En dronnings ekteskap, eksellense,
fødes av politikk, ikke av barnslig begjær.
-Deres Nåde.
-Walsingham.
Velkommen til England.
Er Deres Nåde overrasket?
Nei, bare litt skuffet.
Spill en volta!
Når kan jeg treffe deg på tomannshånd?
På tomannshånd?
Har du glemt det, mylord?
Jeg er dronning nå.
Han kommer.
Mine damer.
-Mylord.
De rødmer, lady Knollys.
Er De forelsket?
Nei, mylord.
Det burde De være,
ellers går all skjønnheten til spille.
Sover Hennes Majestet?
Ikke ennå, sir William.
Hun er overanstrengt.
De må vise meg Hennes Majestets laken
hver morgen.
Jeg må kjenne til alle hennes funksjoner.
Funksjoner, sir William?
Ja visst.
Hennes Majestets kropp
er ikke lenger hennes egen eiendom.
Den tilhører staten.
Ja, sir.
Deres Nåde.
Deres Nåde,
Hennes Majestet har ikke stått opp.
Deres Nåde.
Vær så snill, Deres Nåde.
Hennes Majestet er ikke klar for besøk.
Madam.
De bør stå opp.
Jeg har alvorlige nyheter.
Jeg beklager, mylady.
Maria av Guise har økt
garnisonen i Skottland
med 4000 menn.
Kanskje flere.
Jeg frykter
at franskmennene ønsker å angripe
mens vi ennå er svake, og mens
Deres Majestets makt ennå er usikker.
Hva råder De meg til?
Vi må i all hast klargjøre en hær
til å marsjere mot Skottland.
Kan...
-Kan vi ikke sende en utsending?
-Vi har ikke tid!
Vi henvender oss til Dem som dronning,
med mindre De ønsker å vente på
at franskmennene skal sende forsterkninger.
Her.
Er alle enige om dette?
Vi har aldri hatt en bedre anledning til
å dempe den franske stoltheten.
Arundel?
Krig er en synd,
men det er av og til nødvendig.
Jeg...
Lord Robert, De ble tatt opp i rådet
for å beskytte Englands interesser.
Nå virker det som om De ikke takler det.
Jeg er enig, Deres Nåde.
Hvis Deres Majestets trone står i fare.
-Hva sier De, Walsingham?
-Deres Majestet!
En hersker burde aldri forhaste seg,
og passe på så han ikke blir redd
for sin egen skygge.
Nå, madam... Med Deres tillatelse, madam.
De er ikke medlem av rådet, sir Francis,
og De er heller ikke i flertall.
Jeg liker ikke kriger.
Man vet aldri hvordan de ender.
SKOTTLAND
Stopp!
Dra tilbake til England,
og ta dette med til dronningen din.
Engelsk blod på det franske flagget.
Send ham tilbake til dronningen...
...og sørg for at han overlever.
Si til bastarddronningen at hun ikke skal
sende barn for å kjempe mot Maria av Guise!
Hvor er rådgiverne mine?
Jeg vet ikke, madam.
Hvor er lord Robert?
Lord Robert har dratt på jakt, madam.
La meg være i fred. Gå!
Jeg beklager å måtte informere
Deres Majestet om nederlag i Skottland.
Biskopene ønsker
at Deres Majestet skal ned fra tronen.
Vi møter motstand på alle hold.
Katastrofen er allerede et faktum, madam.
Hvordan våger De å komme nær meg?
Hvorfor følger De etter meg hit?
Det er min jobb å beskytte Deres Majestet.
Mot alle ting.
Jeg trenger ikke beskyttelse.
Jeg trenger å være alene.
Majestet.
De skulle aldri blitt sendt til Skottland.
Faren min ville aldri gjort en slik tabbe.
Jeg har vist at jeg er uskikket til å regjere.
Det er da det Dere alle tenker,
ikke sant, Walsingham?
Jeg kan ikke dømme Dem.
Hvorfor sendte de barn?
Hvorfor sendte de ikke
ordentlige forsterkninger?
Fordi biskopene ikke lot dem.
De talte mot det fra prekestolene.
Da taler de mot sin dronning.
Biskopene er mot Dem,
og de frykter Dem ikke.
De forventer ikke at De vil overleve.
Mylord, dronningen.
Hvor har du vært?
Du var ikke ved hoffet.
Majestet, monsieur de Foix.
Maria av Guise lover
ikke å true Deres Majestet ytterligere,
men på én betingelse.
Hvilken betingelse?
At Deres Majestet vurderer tilbudet
fra hennes nevø, hertugen av Anjou.
Hertugen vil svært gjerne treffe
Deres Majestet.
Han har hørt mye om Deres skjønnhet.
For Guds skyld, madam,
la ikke hensynet til Deres svake stat
forbli uavgjort.
Ekteskap og frembringelsen av en arving
er Deres eneste sikkerhet.
Hertugen er også meget pen.
Greit.
Inviter hertugen av Anjou.
Vi får kikke på ham i egen person.
-Robert!
-Gå vekk!
Hertugen vil ikke se med blide øyne
på en rival.
Han er en forræder, akkurat som faren.
Lord Roberts hode vil ende på en påle,
ikke på dronningens pute.
Forstår du hva du har gjort? Gjør du det?
Må du dra?
Jeg vil ikke gå glipp av det for alt i verden.
l dag skal jeg se kjetterjenta falle.
Jeg er blitt plassert her som Deres monark...
Jeg er Deres monark.
Jeg er blitt plassert her...
Jeg...
Gud har... Gud har plassert meg her.
Jeg er Deres salvede monark.
Jeg er Deres dronning,
og jeg akter å regjere som min far.
Én ting er høyere enn adelighet,
mine herrer,
og det er religion.
Jeg vedtar denne loven om...
Jeg ber Dere...
Jeg ber Dere vedta denne uniformitetsloven.
Ikke for meg. For folket.
De er folket mitt.
Det finnes kun én Gud. Vi har en felles...
Det finnes én Gud.
Dette er for folket. Folket er mitt hensyn.
Eneste hensyn.
Faktisk er deres stemmer
ingenting uten mitt samtykke.
Har vi ikke et samlet religiøst syn,
ender det med oppsplitting,
uenighet og krangel.
Det må da være best
å ha en eneste engelsk kirke.
En eneste engelsk kirke,
med en felles bønnebok...
Og et...
Og et felles mål.
Jeg ber Dere vedta
denne uniformitetsloven, ikke...
Ikke for meg,
men for folket,
som er mitt eneste hensyn.
Madam, med denne loven...
Med denne loven tvinger De oss til å oppgi
vårt troskap til den Hellige Far.
Hvordan kan jeg tvinge Dem, Deres Nåde?
Jeg er en kvinne.
Jeg ønsker ikke å se inn i menneskets sjel.
Jeg spør bare:
Kan noen mann tjene to herrer
og være lojal mot begge?
Madam, dette... Dette er kjetteri!
-Kjetteri!
Nei, Deres Nåde, det er sunn fornuft,
en høyst engelsk dyd.
Hvor er Gardiner? Hvor er de andre?
-Slipp oss ut!
-Åpne døren!
Dette er Walsinghams verk.
Det er djevelens verk.
Jeg vil uansett ikke tjene henne.
Biskopene godtar ingenting
som skiller oss fra Roma.
Deres Majestet ville forbedret
alle disse sakene
om De gikk med på å gifte Dem.
Ja. Gift Dem.
Ja.
Men hvem skal jeg gifte meg med,
Deres Nåde?
Kan De gi meg et forslag?
For noen sier Frankrike, andre sier Spania,
og noen tåler ikke utlendinger i det hele tatt.
Så eneste måte å tilfredsstille alle på
blir å gifte meg med en av hver.
Nå gjør Deres Majestet narr av
ekteskapets ukrenkelighet.
Jeg tror ikke De bør
belære meg om det, mylord,
siden De selv har blitt skilt to ganger,
og nå har fått Dem kone nummer tre.
Dere må stemme
etter deres egen samvittighet.
Men husk dette.
l deres hender, i dette øyeblikk,
ligger mitt folks fremtidige lykke
og dette rikets fred.
La også dét veie på samvittigheten.
Huset deler seg, mine herrer.
Walsingham.
Med hvilken rett
har De holdt oss innelåst her?
Deres Nåder må tilgi meg,
men nå kan dere gå.
Disse onde gjerningene har neppe reddet
bastarddronningen Deres.
Hennes Majestet vant debatten.
Med hvor mange stemmer?
Med fem, Deres Nåde.
Fem.
De vil dømmes for dette,
og jeg ber til Gud
om at sjelen Deres vil brenne i helvete!
Nei...
For jeg er Anjou!
Ja, jeg er Anjou. Jeg er Anjou.
Ja.
Gud! Hun elsker det!
Og jeg kan ikke vente.
Jeg drømmer om øyeblikket
da vi er nakne sammen, i sengen...
...der jeg kan stryke lårene dine,
og kanskje til og med...
...musa di?
Ville du likt det?
Fjern hånden din.
Kanskje. Vi skal tenke på det.
Men jeg er dypt religiøs.
Men jeg er også veldig religiøs, ikke sant?
Ja, veldig religiøs.
VATIKANET
Deres Hellighet, presten fra England er her.
Si meg, min sønn,
hvilke nyheter har De
om våre brødre og søstre i England?
Støtter de ennå den horas suverenitet?
Nei, Hellige Far.
De ber uavbrutt om
at England må frelses fra kjetteriet.
Bønn er kanskje ikke nok.
Jeg skal be om veiledning i denne saken,
men frykt ikke.
Er det ikke blitt sagt
at de rettferdige skal arve jorden?
"Min elskede har hjertet mitt,
og jeg har hennes
"Mitt hjerte i meg holder oss sammen
"Mitt hjerte i henne
styrer hennes tanker og sanser
"Hun elsker mitt hjerte
"for det var en gang hennes
"Jeg elsker hennes fordi det bor i meg
"Min elskede har mitt hjerte,
og jeg har hennes."
Gift deg med meg.
Dronningen er veldig intim
med lord Robert, ikke sant?
Overfor meg er hun et troll,
overfor ham en elsker?
Hennes liv avhenger av mitt hjertes følelser,
ikke sant?
Hun er en kvinne...
...de sier én ting, og mener noe annet.
Ingen mann kan nå inn
til deres hemmeligheter.
Med mindre de har...
...en veldig stor nøkkel!
Ja!
En veldig stor nøkkel!
Kan noen kvinne si nei
på en kveld som dette?
Kan en dronning si nei
Sitter ikke en dronning under
de samme stjernene som alle andre kvinner?
Monsignor Alvaro!
Si meg, Monsignor Alvaro,
er De ikke også biskop,
i tillegg til å være ambassadør?
Det er jeg, mylord.
Da kan De vie oss!
Vie Dere?
Kanskje han ikke kan nok engelsk
til å gjennomføre seremonien.
Jeg kan dessverre ikke hjelpe Dere
i denne saken.
Madam!
-Beskytt henne! Beskytt dronningen!
-Hjelp henne!
-Still opp vakter!
-Skynd deg, mann!
Dronningen!
Pass på dronningen!
Gjør plass.
Det er Hennes Majestet. Gjør plass.
Se til at damene er forberedte. Gå, Isabel!
Hvor var De, sir Francis?
Jeg håper bare at Hennes Majestet
kan reddes fra denne fare.
-Gjør klart kammerset, damer!
-Vi kommer.
Det går bra med meg.
Vær så snill, ikke... Ikke lag oppstyr.
-Ingen får komme inn.
-Ja, sir William.
-Hold Dem i nærheten, og hold vakt.
-Ja, sir Francis.
Beklager, lord Robert.
Jeg sa ingen.
Mylord.
La oss snakke sammen.
Hvem dro fordel av dette?
De Foix?
Nei. Ikke med Anjou på banen.
En galning, da.
Galskapen er der alltid, mester Elyot.
Dette var planlagt. Det lå tenkning bak det.
Alvaro da, han har mest grunn til det.
Ja da. Men han var til stede.
Han er for utspekulert for noe slikt.
Men Norfolk. Han er ikke så utspekulert,
og han har enda bedre grunn.
Ja visst.
Så da står han ikke i ledtog med spanierne.
Kanskje ikke. Hold deg nær ham.
Hertugen har et annet spill.
Jeg må finne ut hvor han spiller.
Jeg ser at det er sant
at dronningen setter Dem over alle andre.
Men De har mange fiender her.
Stemmer ikke det?
Det angår ikke Dem.
Det gjør kanskje det.
Hvis De var rede til i hemmelighet
å avsverge kjetteriet
og omfavne den sanne tro,
kunne De finne
mange nye og mektige venner,
og beholde Deres dronning.
De tar svært feil, monsignor,
om De tror at jeg så enkelt lar meg overtale
til å handle i strid med min samvittighet
og min kjærlighet.
Mylord.
Hva gjør ikke en mann for kjærlighet?
Om De bare ville lytte til mine råd, madam.
Jeg unnslapp så vidt med livet, sir.
Jeg... Jeg kan ikke diskutere ekteskap nå.
Tilgi meg.
Det ene kan ikke skilles fra det andre.
-Har jeg ikke sagt det?
-Jo! Og jeg er lei av det.
Denne samtalen passer dårlig nå.
Min tålmodighet, sir William,
er ikke uendelig.
Det er en glede å se
at Deres Majestet ikke er såret.
Det var en forferdelig affære.
Hertugen vil allikevel vite
hva svaret på tilbudet hans er.
De kan fortelle hertugen
at han vil få svar snart.
Madam! Det haster.
Hertugen kan ikke elske meg særlig høyt
om han krever et svar så raskt.
Kanskje Hennes Majestet ikke vil svare
fordi hennes hjerte allerede har valgt
en annen.
Ikke tro at de kjenner
mitt hjertes hemmeligheter, monsieur.
Monsieur de Foix kan gå.
S'il vous plaît, eksellense.
Hemmeligheter, madam?
De har ingen hemmeligheter!
Hele verden vet at lord Robert
besøker Dem om natten,
og at De driver hor med ham!
Det sies til og med
at De allerede bærer hans barn.
Ja, sir William, jeg lever i det åpne.
Jeg er omringet av mennesker!
Jeg forstår ikke hvorfor folk har dannet seg
et slikt dårlig bilde av meg.
Madam, De kan ikke gifte Dem
med lord Robert.
Han er allerede gift.
...en gift mann.
Lord Dudley.
Lord Dudley...
Tenk å bli oppdaget
i en annen kvinnes seng.
De mener hans kones seng.
Lord Robert, det forbløffer oss
at De viser Dem ved hoffet.
Dronningen!
Spansk!
Spansk! Spansk!
Engelsk pirat!
Det er ikke nok at engelske pirater angriper
og plyndrer skipene våre,
men vi må tåle å bli gjort til latter
ved hoffet deres.
Kongen ønsker utålmodig
at Deres Nåde skal handle.
Gjør ikke De det, gjør kanskje andre det.
De må forsikre Hans Majestet om
at tiden snart kommer.
Han må ikke handle overilt.
Engelsk pirat!
Hans Majestet har også hørt et rykte.
Verden er full av rykter, monsignor.
At Deres Nåde har kontaktet Mary,
skottenes dronning,
for å fremme Deres egne ambisjoner.
Til og med at De akter
å gifte Dem med henne.
Tror De jeg er en idiot?
Din herre er verdens mektigste mann.
Jeg ville aldri lagt meg ut med ham.
Kom ikke hertugen for å danse?
Hans Nåde er dessverre ikke i form.
Han har smerter i magen.
Å. Så leit å høre.
Vi ønsker å gi hertugen denne ringen
som et tegn på vår kjærlighet.
-Madam, tillat meg...
-Nei.
Jeg skal gi den til ham selv.
-Madam, jeg ville ikke...
-Sir William.
Bli med.
Hva?
Hva? Hva?
De stirrer, madame.
Hva er det? Har De sett noe rart, kanskje?
De har på Dem kjole, Deres Nåde.
Ja, jeg har på meg kjole.
Ja, ja, jeg har på meg kjole.
Jeg har på meg kjole, slik som min mor,
slik som Dem.
Men jeg går kun kledd som dette
når jeg er alene sammen med vennene mine.
Deres Nåde.
Selv om min hengivenhet overfor Dem
ikke har blitt mindre,
har jeg,
etter lengre tids smertefull overveielse,
bestemt meg for å ofre min egen lykke
til beste for folket mitt.
Å! Herregud.
Jeg kan forklare, madam.
Det trengs ikke, eksellense.
Jeg forstår alt!
Til helvete med deg!
Madam, er hertugen...
Vi snakker ikke mer om ekteskap.
Lord Robert!
Deres Majestet.
Vil De danse med meg?
Om De ønsker.
Spill en volta.
Hvorfor vil du ikke treffe meg?
Du må la meg forklare.
Andre vil utnytte dette.
Du må ikke tro det de forteller deg.
De er sjalu.
Og misunnelige.
For jeg er ingenting for dem, og alt for deg.
Elsker du henne?
Nei. Jeg elsker deg.
Jeg har alltid elsket deg.
Jeg var redd jeg ville miste deg,
fordi jeg ikke var fri.
For Guds skyld, du er ennå min Elizabeth.
Nei. Jeg er ikke din Elizabeth!
Jeg er ingen manns Elizabeth.
Tror du at du kan regjere henne, tar du feil.
Det vil kun være én herskerinne her!
Og ingen hersker!
Det gjør meg ingenting.
Jeg kan leve uten henne.
Og være lykkelig.
Bedre enn jeg kunne levd
sammen med henne.
Jeg trenger ikke hennes kjærlighet.
Har jeg ikke lidd nok allerede,
fordi jeg elsket henne, og viste det?
Jeg misunner Dem, mylord,
som elsker en kvinne så dypt.
Aldri misunn en mann for det, monsignor.
Slik kjærlighet er hatefull.
Den river sjelen i stykker.
Misunn heller en mann
som aldri har følt slik kjærlighet.
Kanskje det ennå finnes måter
å vinne tilbake hennes kjærlighet på.
Hvorfor skulle jeg ønske det?
Og redde livet hennes.
-De spøker med meg.
-Nei. Jeg gjør faktisk ikke det.
For hun vil snart bli drept,
kanskje til og med av Norfolk,
hvis De ikke hjelper henne.
Hvordan kan jeg hjelpe henne?
Hun vil ikke engang treffe meg.
Hans Hellighet har utstedt bullen.
Den fratar Elizabeth,
Englands falske dronning,
ondskapens tjenerinne, hennes trone,
og erklærer at hennes undersåtter
er løst fra deres troskap til henne.
Hans Hellighet forordner også
at enhver mann
som påtar seg å drepe henne
vil hilses velkommen av engler
i himmelens rike.
Gi disse velsignede og håpefulle brev
til våre venner i England.
KYSTEN AV ENGLAND
Deres Nåde.
Monsignor.
Og Thomas Elyot.
Du tjener din herre vel, Elyot.
Ja, så godt som jeg kan.
Jeg mener din virkelige herre.
Hva er dette?
Hvilken herre?
Walsingham.
Presten tar feil, mylord.
Jeg er Deres Nådes tjener,
med Gud som mitt vitne.
Isabel, de...
Ikke mas.
Du burde ikke prøve dem på, Isabel.
Det er dronningens kjoler.
Hvorfor ikke?
Jeg må treffe dronningen.
Jeg er Englands dronning.
Si at jeg må treffe henne.
Si at du er min.
Du er min Elizabeth.
Si at du er min Elizabeth.
Jeg er din Elizabeth.
Jeg er din dronning.
Kat!
Kat?
Hvem er De?
Si meg hvem De er.
Madam!
Kom. Noe har hendt.
De må komme med én gang.
Hvem var sammen med henne?
En av vaktene fant henne.
Ingen var sammen med henne.
Han sier han så lord Robert gå herfra.
Nei. Nei, nei, madam.
Kjolen var forgiftet.
Avdekk henne.
Nei! Den kjolen var en gave.
Til meg.
Fransk silke.
SKOTTLAND
Sir Francis.
De og jeg må være ærlige med hverandre.
Dronningen Deres er svak.
Hun har ingen hær, ingen venner, bare...
Fiender.
Hvilke betingelser kan hun tilby?
Madam, jeg mener at Hennes Majestet
forhastet seg da hun avslo hertugens frieri.
Men hvordan kan jeg gifte meg
med en slik kvinne? Hæ? Hun er frigid.
Ja.
Det sies til og med
at hun egentlig er en mann.
Gå og legg deg, la meg ta meg av dette.
De må tilgi nevøen min.
Han snakker når han burde tie.
Det er forferdelig.
Jeg hører at De er en klok mann, sir Francis,
og en verdensborger.
Som meg.
Ja.
Jeg har ingen illusjoner.
Jeg vet at det kun er et tidsspørsmål
før dronningen blir styrtet.
Hennes Majestet regjerer med hjertet.
Ikke med hodet.
Jeg forstår.
Det er vanskelig for en kvinne
å overse hjertet sitt.
Men hva med Dem,
Walsingham?
En klok mann ville passe på
ikke å havne i farlige situasjoner.
Og hvordan ville en klok mann gjøre det?
Han ville, som jeg sa, skifte side.
Det finnes kun to valg.
Han ville gått til sengs
med enten Spania eller Frankrike.
Og hvilken seng ville De foretrekke?
Deres Majestet, kan jeg få snakke med Dem
på tomannshånd?
Snakk.
De er i stor fare.
De må tro meg.
Men De har en venn,
en som kan garantere for din trygghet
og tronen din.
En venn?
Kongen av Spania.
La oss være alene.
Hvordan kan han garantere det?
Han kan gifte seg med deg.
Bare for å danne en allianse, intet annet.
Han ville ikke forvente å...
Han ville blitt boende i Spania.
Hvorfor gjør du dette, Robert?
Fordi jeg elsker deg,
og selv om du aldri vil treffe meg,
er jeg den eneste som bryr seg om deg.
Du elsker meg så høyt
at du vil gjøre meg til din egen hore?
For Guds skyld, jeg gjør dette for oss.
Jeg ber deg redde litt av det vi hadde!
Lord Robert,
du kan gjøre mine hoffpiker til horer,
men du får ikke gjøre meg til en.
Deres Majestet.
Elizabeth er en heks...
...en heks...
...og djevelen er hennes tjener.
Selvfølgelig benekter jeg det!
Men Deres Majestet
må ta avstand i offentlighet
fra denne blodige handlingen.
Jeg ga aldri ordre om det.
Selvfølgelig ikke, madam.
De må også forsone Dem med spanierne.
De er som aldri før
avhengig av deres godvilje.
-Jeg må insistere...
-Ordet "må" brukes ikke til herskere.
Jeg har fulgt Deres råd i rikets affærer,
men Deres politikk ville gjort England
til del av enten Frankrike eller Spania.
Fra nå av skal jeg følge mitt eget hode,
og se om jeg klarer meg bedre.
Tilgi meg, men De er kun en kvinne.
Jeg er kanskje en kvinne,
men jeg kan ha en manns hjerte om jeg vil.
Jeg er min fars datter.
Jeg er ikke redd for noe.
Jeg...
Jeg beklager på det dypeste
om jeg har fornærmet Dem.
Men Gud vet at alle mine råd
kun har vært ment
å sikre Hennes Majestets makt.
Og jeg er takknemlig for det.
Jeg har bestemt meg for
å utnevne Dem til lord Burghley,
så De kan få det lettere i alderdommen.
Madam...
Det var alt, lord Burghley.
Majestet.
Om De tillater, madam.
En hersker burde aldri kvie seg for
å bli beskyldt
for skruppelløse handlinger
som er nødvendig for å sikre statens
og egen trygghet.
De må ta dette til Dem i en slik grad
at De ikke frykter å slå til.
Selv mot dem som står Dem nærmest.
Hvis de er implisert.
Man har fortalt meg
at det reiser en prest rundt i landet
med brev fra Roma
til dem som akter å skade Dem.
Norfolks makt ved hoffet vokser.
Det sies at han
og hans utenlandske allierte samler
en hær større enn Deres egen.
Hvis Deres Majestet ikke handler snart,
vil han gjøre det.
Finn presten og dem som skjuler ham.
Greit! Gjennomsøk hvert rom! Du, ovenpå!
Jeg vil se alle som bor her!
Hvor er lord Arundel?
Han er ikke her, sir.
Vet du hvor faren din er?
Du hadde med brev fra Roma.
Hvem ble du bedt om å gi dem til?
Si meg,
hva er Gud for deg?
Har han forlatt deg?
Er han så verdslig at han må bruke politikk
og skitne konspirasjoner?
Er han ikke guddommelig?
Fortell meg sannheten
som om du sto ansikt til ansikt med ham nå.
Jeg er en tålmodig mann, fader.
Sussex, Gardiner, Arundel.
En mann tilstår hva som helst under tortur.
Og lord Robert Dudley, jarlen av Leicester.
Dette dokumentet ble også funnet
blant prestens eiendeler, madam.
"Fra Hans Hellighet paven,
"til Hans Nåde, hertugen av Norfolk.
"For å legitimere
Deres krav på Englands trone,
"foreslår Hans Hellighet
at Deres Nåde tar til dronning
"Mary, skottenes dronning,
og styrter Elizabeth..."
"Den uekte og kjetterske hora
"som nå sitter på tronen."
Alt Norfolk trenger å gjøre
er å undertegne dette dokumentet,
så vil han ha begått høyforræderi.
Så la ham undertegne det.
Og la det skje.
l fremtiden,
når England igjen er trygt og trofast,
vil de takke meg for denne handlingen
og glemme dens råskap.
Stemmer ikke det?
Overbring dette med forsiktighet.
Hva skal dette bety?
Deres Nåde er under arrest.
De må bli med disse mennene til Tower.
Jeg trenger ikke adlyde Deres ordre.
Jeg er Norfolk.
De var Norfolk.
De døde har ingen titler.
De var den mektigste mann i England.
De kunne vært enda større,
men De hadde ikke mot nok til å være lojal.
Kun din egen forfengelighets overbevisning.
Jeg tror at en manns mot vises
i måten han dør på.
Jeg dør gjerne for min overbevisning.
Så kutt av meg hodet og gjør meg til martyr.
Folket vil alltid huske det.
Nei.
De vil glemme det.
Deres Majestet vet at...
At jeg gjorde det for min tro.
Intet annet.
Vi husker all Deres godhet.
De må ikke tro
at vi ikke bryr oss om Deres barn.
Deres Majestet er full av nåde og tilgivelse.
Hvorfor tok det så lang tid, Walsingham?
Jeg har ventet.
Deres Majestet.
De har dratt til Tower, alle vennene dine.
Si meg,
hvordan burde jeg behandle deg, Robert?
Mitt løp er kjørt.
Bare si meg hvorfor.
Hvorfor?
Madam.
Er det ikke tydelig nok?
Det er ikke enkelt å bli elsket av dronningen.
Det ville ødelagt enhver manns sjel.
Drep meg nå, for Guds skyld.
Nei.
Jeg tror heller jeg skal la deg leve.
Det er ikke klokt, madam.
Lord Robert har begått høyforræderi.
Vi må statuere et eksempel.
Og jeg skal statuere et eksempel.
Han skal holdes i live
slik at jeg alltid vil huske
i hvilken fare jeg befant meg.
Jeg har blitt kvitt Englands fiender.
Hva skal jeg gjøre nå?
Skal jeg la meg forsteine?
Skal jeg ikke la noe røre meg?
Ja, madam. For å bli enehersker.
Alle trenger noe større enn dem selv
som de kan se opp til og tilbe.
De må kunne berøre det guddommelige...
Her på jorden.
Hun hadde slik makt over menns hjerter.
De døde for henne.
De har ikke funnet noe å erstatte henne med.
De vil dømmes for dette.
Jeg tror jeg dør i kveId.
Snakk høyere!
Kat.
Jeg har blitt en jomfru.
Se, lord Burghley.
Jeg er gift.
Med England.
ELIZABETH REGJERTE I 40 ÅR TIL
WALSINGHAM FORBLE
HENNES LOJALE RÅDGIVER
HELT TIL SLUTTEN
HUN GIFTET SEG ALDRI,
OG MØTTE ALDRI DUDLEY IGJEN
PÅ DØDSLEIET SIES DET
AT HUN HVISKET NAVNET HANS
DA HUN DØDE
VAR ENGLAND DET RIKESTE
OG MEKTIGSTE LANDET I EUROPA
HENNES REGJERINGSTID HAR BLITT KALT
GULLALDEREN
JOMFRUDRONNINGEN